# 从根上理解MySQL

## InnoDB数据组织形式

### InnoDB行格式

以记录为单位向表中插入数据，这些记录在磁盘上称为行格式或者记录格式。目前有Compact`、`Redundant`、`Dynamic`和`Compressed4种行格式

我们可以在创建或者修改表的语句中指定行格式

```
CREATE TABLE 表名 (列的信息) ROW_FORMAT=行格式名称
    
ALTER TABLE 表名 ROW_FORMAT=行格式名称
```

![image-20210928201849619](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20210928201849619.png)

一条记录分为

1. 记录额外信息：在这块所有的格式都有一个区域，记录头信息
2. 记录真实数据

#### 记录头信息

![image-20210928202057429](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20210928202057429.png)

它是由固定的`5`个字节组成。`5`个字节也就是`40`个二进制位，不同的位代表不同的意思

| 名称           | 大小（单位：bit） | 描述                                                         |
| -------------- | ----------------- | ------------------------------------------------------------ |
| `预留位1`      | `1`               | 没有使用                                                     |
| `预留位2`      | `1`               | 没有使用                                                     |
| `delete_mask`  | `1`               | 标记该记录是否被删除                                         |
| `min_rec_mask` | `1`               | B+树的每层非叶子节点中的最小记录都会添加该标记               |
| `n_owned`      | `4`               | 表示当前记录拥有的记录数                                     |
| `heap_no`      | `13`              | 表示当前记录在记录堆的位置信息                               |
| `record_type`  | `3`               | 表示当前记录的类型，`0`表示普通记录，`1`表示B+树非叶子节点记录，`2`表示最小记录，`3`表示最大记录 |
| `next_record`  | `16`              | 表示下一条记录的相对位置                                     |

#### 记录的真实数据

```sql
mysql> USE xiaohaizi;
Database changed

mysql> CREATE TABLE record_format_demo (
    ->     c1 VARCHAR(10),
    ->     c2 VARCHAR(10) NOT NULL,
    ->     c3 CHAR(10),
    ->     c4 VARCHAR(10)
    -> ) CHARSET=ascii ROW_FORMAT=COMPACT;
Query OK, 0 rows affected (0.03 sec)

mysql> INSERT INTO record_format_demo(c1, c2, c3, c4) VALUES('aaaa', 'bbb', 'cc', 'd'), ('eeee', 'fff', NULL, NULL);
Query OK, 2 rows affected (0.02 sec)
Records: 2  Duplicates: 0  Warnings: 0


mysql> SELECT * FROM record_format_demo;
+------+-----+------+------+
| c1   | c2  | c3   | c4   |
+------+-----+------+------+
| aaaa | bbb | cc   | d    |
| eeee | fff | NULL | NULL |
+------+-----+------+------+
2 rows in set (0.00 sec)

mysql>
```

对于`record_format_demo`表来说，`记录的真实数据`除了`c1`、`c2`、`c3`、`c4`这几个我们自己定义的列的数据以外，`MySQL`会为每个记录默认的添加一些列（也称为`隐藏列`），具体的列如下：

| 列名             | 是否必须 | 占用空间 | 描述                   |
| ---------------- | -------- | -------- | ---------------------- |
| `row_id`         | 否       | `6`字节  | 行ID，唯一标识一条记录 |
| `transaction_id` | 是       | `6`字节  | 事务ID                 |
| `roll_pointer`   | 是       | `7`字节  | 回滚指针               |

小贴士： 实际上这几个列的真正名称其实是：DB_ROW_ID、DB_TRX_ID、DB_ROLL_PTR，我们为了美观才写成了row_id、transaction_id和roll_pointer。

`InnoDB`表对主键的生成策略:

- 优先使用用户自定义主键作为主键
- 如果用户没有定义主键，则选取一个`Unique`键作为主键
- 如果表中连`Unique`键都没有定义的话，则`InnoDB`会为表默认添加一个名为`row_id`的隐藏列作为主键。

所以我们从上表中可以看出：InnoDB存储引擎会为每条记录都添加 ***transaction_id*** 和 ***roll_pointer*** 这两个列，但是 ***row_id*** 是可选的（在没有自定义主键以及Unique键的情况下才会添加该列）。

![image-20210928203553131](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20210928203553131.png)

1. 表`record_format_demo`使用的是`ascii`字符集，所以`0x61616161`就表示字符串`'aaaa'`，`0x626262`就表示字符串`'bbb'`，以此类推。
2. 注意第1条记录中`c3`列的值，它是`CHAR(10)`类型的，它实际存储的字符串是：`'cc'`，而`ascii`字符集中的字节表示是`'0x6363'`，虽然表示这个字符串只占用了2个字节，但整个`c3`列仍然占用了10个字节的空间，除真实数据以外的8个字节的统统都用空格字符填充，空格字符在`ascii`字符集的表示就是`0x20`。
3. 注意第2条记录中`c3`和`c4`列的值都为`NULL`，它们被存储在了前边的`NULL值列表`处，在记录的真实数据处就不再冗余存储，从而节省存储空间。

一个页一般是`16KB`，当记录中的数据太多，当前页放不下的时候，会把多余的数据存储到其他页中，这种现象称为`行溢出`。

### InnoDB的页

为了提高效率，InnoDB储存引擎与磁盘的交互方式是以页为单位来组织的。

页的类型有很多中，其中用于存储表信息的页称为索引页、

`InnoDB`采取的方式是：将数据划分为若干个页，以页作为磁盘和内存之间交互的基本单位，InnoDB中页的大小一般为 ***16*** KB。也就是在一般情况下，一次最少从磁盘中读取16KB的内容到内存中，一次最少把内存中的16KB内容刷新到磁盘中。

![image-20210926234504856](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20210926234504856.png)

从图中可以看出，一个`InnoDB`数据页的存储空间大致被划分成了`7`个部分，有的部分占用的字节数是确定的，有的部分占用的字节数是不确定的。

| 名称                 | 中文名             | 占用空间大小 | 简单描述                 |
| -------------------- | ------------------ | ------------ | ------------------------ |
| `File Header`        | 文件头部           | `38`字节     | 页的一些通用信息         |
| `Page Header`        | 页面头部           | `56`字节     | 数据页专有的一些信息     |
| `Infimum + Supremum` | 最小记录和最大记录 | `26`字节     | 两个虚拟的行记录         |
| `User Records`       | 用户记录           | 不确定       | 实际存储的行记录内容     |
| `Free Space`         | 空闲空间           | 不确定       | 页中尚未使用的空间       |
| `Page Directory`     | 页面目录           | 不确定       | 页中的某些记录的相对位置 |
| `File Trailer`       | 文件尾部           | `8`字节      | 校验页是否完整           |

在页的7个组成部分中，我们自己存储的记录会按照我们指定的`行格式`存储到`User Records`部分。

但是在一开始生成页的时候，其实并没有`User Records`这个部分，每当我们插入一条记录，都会从`Free Space`部分，也就是尚未使用的存储空间中申请一个记录大小的空间划分到`User Records`部分，当`Free Space`部分的空间全部被`User Records`部分替代掉之后，也就意味着这个页使用完了，如果还有新的记录插入的话，就需要去申请新的页了，这个过程的图示如下：

![image-20210926234639546](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20210926234639546.png)

#### 详解行记录的记录头

| 名称           | 大小（单位：bit） | 描述                                                         |
| -------------- | ----------------- | ------------------------------------------------------------ |
| `预留位1`      | `1`               | 没有使用                                                     |
| `预留位2`      | `1`               | 没有使用                                                     |
| `delete_mask`  | `1`               | 标记该记录是否被删除                                         |
| `min_rec_mask` | `1`               | B+树的每层非叶子节点中的最小记录都会添加该标记               |
| `n_owned`      | `4`               | 表示当前记录拥有的记录数                                     |
| `heap_no`      | `13`              | 表示当前记录在记录堆的位置信息                               |
| `record_type`  | `3`               | 表示当前记录的类型，`0`表示普通记录，`1`表示B+树非叶子节点记录，`2`表示最小记录，`3`表示最大记录 |
| `next_record`  | `16`              | 表示下一条记录的相对位置                                     |

```sql
mysql> CREATE TABLE page_demo(
    ->     c1 INT,
    ->     c2 INT,
    ->     c3 VARCHAR(10000),
    ->     PRIMARY KEY (c1)
    -> ) CHARSET=ascii ROW_FORMAT=Compact;
Query OK, 0 rows affected (0.03 sec)
```

我们把 ***c1*** 列指定为主键，所以在具体的行格式中InnoDB就没必要为我们去创建那个所谓的 ***row_id*** 隐藏列了

只在`page_demo`表的行格式演示图中画出有关的头信息属性以及`c1`、`c2`、`c3`列的信息

![image-20210928204334112](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20210928204334112.png)

然后开始往表里插入数据

```sql
mysql> INSERT INTO page_demo VALUES(1, 100, 'aaaa'), (2, 200, 'bbbb'), (3, 300, 'cccc'), (4, 400, 'dddd');
Query OK, 4 rows affected (0.00 sec)
Records: 4  Duplicates: 0  Warnings: 0
```

将记录在`页`的`User Records`部分中是怎么表示的，我把记录中头信息和实际的列数据都用十进制表示出来了

![image-20210928204844560](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20210928204844560.png)

**delete_mask:**

这个属性标记着当前记录是否被删除，占用1个二进制位，值为`0`的时候代表记录并没有被删除，为`1`的时候代表记录被删除掉了。

这些被删除的记录之所以不立即从磁盘上移除，是因为移除它们之后把其他的记录在磁盘上重新排列需要性能消耗，所以只是打一个删除标记而已，所有被删除掉的记录都会组成一个所谓的`垃圾链表`，在这个链表中的记录占用的空间称之为所谓的`可重用空间`，之后如果有新记录插入到表中的话，可能把这些被删除的记录占用的存储空间覆盖掉。

**heap_no:**

这个属性表示当前记录在本`页`中的位置，从图中可以看出来，我们插入的4条记录在本`页`中的位置分别是：`2`、`3`、`4`、`5`。

```
InnoDB`的大叔们玩的一个小把戏，他们自动给每个页里边儿加了两个记录，由于这两个记录并不是我们自己插入的，所以有时候也称为`伪记录`或者`虚拟记录`。这两个伪记录一个代表`最小记录`，一个代表`最大记录
```

记录也可以比大小，对于一条完整的记录来说，比较记录的大小就是比较`主键`的大小。比方说我们插入的4行记录的主键值分别是：`1`、`2`、`3`、`4`，这也就意味着这4条记录的大小从小到大依次递增。

![image-20210928205313483](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20210928205313483.png)

不管我们向`页`中插入了多少自己的记录，设计`InnoDB`的大叔们都规定他们定义的两条伪记录分别为最小记录与最大记录。这两条记录的构造十分简单，都是由5字节大小的`记录头信息`和8字节大小的一个固定的部分组成的

于这两条记录不是我们自己定义的记录，所以它们并不存放在`页`的`User Records`部分，他们被单独放在一个称为`Infimum + Supremum`的部分

从图中我们可以看出来，最小记录和最大记录的`heap_no`值分别是`0`和`1`，也就是说它们的位置最靠前。

**record_type:**

这个属性表示当前记录的类型，一共有4种类型的记录，`0`表示普通记录，`1`表示B+树非叶节点记录，`2`表示最小记录，`3`表示最大记录。

**next-record:**

它表示从当前记录的真实数据到下一条记录的真实数据的地址偏移量。

![image-20210928205928212](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20210928205928212.png)

`下一条记录`指得并不是按照我们插入顺序的下一条记录，而是按照主键值由小到大的顺序的下一条记录。而且规定 ***Infimum记录（也就是最小记录）*** 的下一条记录就是本页中主键值最小的用户记录，而本页中主键值最大的用户记录的下一条记录就是 ***Supremum记录（也就是最大记录）*** 

如果从中删除掉一条记录，这个链表也是会跟着变化的，比如我们把第2条记录删掉：

```sql
mysql> DELETE FROM page_demo WHERE c1 = 2;
Query OK, 1 row affected (0.02 sec)
```

![image-20210928210017167](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20210928210017167.png)

- 第2条记录并没有从存储空间中移除，而是把该条记录的`delete_mask`值设置为`1`。
- 第2条记录的`next_record`值变为了0，意味着该记录没有下一条记录了。
- 第1条记录的`next_record`指向了第3条记录。
- 还有一点你可能忽略了，就是`最大记录`的`n_owned`值从`5`变成了`4`，关于这一点的变化我们稍后会详细说明的。

所以，不论我们怎么对页中的记录做增删改操作，InnoDB始终会维护一条记录的单链表，链表中的各个节点是按照主键值由小到大的顺序连接起来的。



如果我们重新把删除的3表又插入回来的话

```sql
mysql> INSERT INTO page_demo VALUES(2, 200, 'bbbb');
Query OK, 1 row affected (0.00 sec)
```

![image-20210928210428966](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20210928210428966.png)

从图中可以看到，`InnoDB`并没有因为新记录的插入而为它申请新的存储空间，而是直接复用了原来被删除记录的存储空间。

```
当数据页中存在多条被删除掉的记录时，这些记录的next_record属性将会把这些被删除掉的记录组成一个垃圾链表，以备之后重用这部分存储空间。
```

#### Page Directory（页目录）

记录在页中按照主键值由小到大顺序串联成一个单链表，那如果我们想根据主键值查找页中的某条记录该咋办呢？比如说这样的查询语句：

```sql
SELECT * FROM page_demo WHERE c1 = 3;
```

笨办法：从`Infimum`记录（最小记录）开始，沿着链表一直往后找。时间复杂度O(N)

InnoDB的聪明办法：

1. 将所有正常的记录（包括最大和最小记录，不包括标记为已删除的记录）划分为几个组。
2. 每个组的最后一条记录（也就是组内最大的那条记录）的头信息中的`n_owned`属性表示该记录拥有多少条记录，也就是该组内共有几条记录。
3. 将每个组的最后一条记录的地址偏移量单独提取出来按顺序存储到靠近`页`的尾部的地方，这个地方就是所谓的`Page Directory`，也就是`页目录`（此时应该返回头看看页面各个部分的图）。页面目录中的这些地址偏移量被称为`槽`（英文名：`Slot`），所以这个页面目录就是由`槽`组成的。

`page_demo`表中正常的记录共有6条，`InnoDB`会把它们分成两组，第一组中只有一个最小记录，第二组中是剩余的5条记录，看下边的示意图：

![image-20210928211938062](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20210928211938062.png)

从这个图中我们需要注意这么几点：

- 现在`页目录`部分中有两个槽，也就意味着我们的记录被分成了两个组，`槽1`中的值是`112`，代表最大记录的地址偏移量（就是从页面的0字节开始数，数112个字节）；`槽0`中的值是`99`，代表最小记录的地址偏移量。

- 注意最小和最大记录的头信息中的`n_owned`属性
  - 最小记录的`n_owned`值为`1`，这就代表着以最小记录结尾的这个分组中只有`1`条记录，也就是最小记录本身。
  - 最大记录的`n_owned`值为`5`，这就代表着以最大记录结尾的这个分组中只有`5`条记录，包括最大记录本身还有我们自己插入的`4`条记录。
  
  

所以在一个数据页中查找指定主键值的记录的过程分为两步：

1. 通过二分法确定该记录所在的槽，并找到该槽所在分组中主键值最小的那条记录。
2. 通过记录的`next_record`属性遍历该槽所在的组中的各个记录。

#### Page Header 页面头部

设计`InnoDB`的大叔们为了能得到一个数据页中存储的记录的状态信息，比如本页中已经存储了多少条记录，第一条记录的地址是什么，页目录中存储了多少个槽等等，特意在页中定义了一个叫`Page Header`的部分，它是`页`结构的第二部分，这个部分占用固定的`56`个字节，专门存储各种状态信息，具体各个字节都是干嘛的看下表：

| 名称                | 占用空间大小 | 描述                                                         |
| ------------------- | ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| `PAGE_N_DIR_SLOTS`  | `2`字节      | 在页目录中的槽数量                                           |
| `PAGE_HEAP_TOP`     | `2`字节      | 还未使用的空间最小地址，也就是说从该地址之后就是`Free Space` |
| `PAGE_N_HEAP`       | `2`字节      | 本页中的记录的数量（包括最小和最大记录以及标记为删除的记录） |
| `PAGE_FREE`         | `2`字节      | 第一个已经标记为删除的记录地址（各个已删除的记录通过`next_record`也会组成一个单链表，这个单链表中的记录可以被重新利用） |
| `PAGE_GARBAGE`      | `2`字节      | 已删除记录占用的字节数                                       |
| `PAGE_LAST_INSERT`  | `2`字节      | 最后插入记录的位置                                           |
| `PAGE_DIRECTION`    | `2`字节      | 记录插入的方向                                               |
| `PAGE_N_DIRECTION`  | `2`字节      | 一个方向连续插入的记录数量                                   |
| `PAGE_N_RECS`       | `2`字节      | 该页中记录的数量（不包括最小和最大记录以及被标记为删除的记录） |
| `PAGE_MAX_TRX_ID`   | `8`字节      | 修改当前页的最大事务ID，该值仅在二级索引中定义               |
| `PAGE_LEVEL`        | `2`字节      | 当前页在B+树中所处的层级                                     |
| `PAGE_INDEX_ID`     | `8`字节      | 索引ID，表示当前页属于哪个索引                               |
| `PAGE_BTR_SEG_LEAF` | `10`字节     | B+树叶子段的头部信息，仅在B+树的Root页定义                   |
| `PAGE_BTR_SEG_TOP`  | `10`字节     | B+树非叶子段的头部信息，仅在B+树的Root页定义                 |

- `PAGE_DIRECTION`

  假如新插入的一条记录的主键值比上一条记录的主键值大，我们说这条记录的插入方向是右边，反之则是左边。用来表示最后一条记录插入方向的状态就是`PAGE_DIRECTION`。

- `PAGE_N_DIRECTION`

  假设连续几次插入新记录的方向都是一致的，`InnoDB`会把沿着同一个方向插入记录的条数记下来，这个条数就用`PAGE_N_DIRECTION`这个状态表示。当然，如果最后一条记录的插入方向改变了的话，这个状态的值会被清零重新统计。

  

#### File Header

`File Header`针对各种类型的页都通用，也就是说不同类型的页都会以`File Header`作为第一个组成部分，它描述了一些针对各种页都通用的一些信息，比方说这个页的编号是多少，它的上一个页、下一个页是谁

  ![image-20211002224354038](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20211002224354038.png)

- `FIL_PAGE_OFFSET`

  每一个`页`都有一个单独的页号，就跟你的身份证号码一样，`InnoDB`通过页号来可以唯一定位一个`页`。

- FIL_PAGE_PREV`和`FIL_PAGE_NEXT

  `FIL_PAGE_PREV`和`FIL_PAGE_NEXT`就分别代表本页的上一个和下一个页的页号。这样通过建立一个双向链表把许许多多的页就都串联起来了，而无需这些页在物理上真正连着。需要注意的是，并不是所有类型的页都有上一个和下一个页的属性，不过我们本集中唠叨的`数据页`（也就是类型为`FIL_PAGE_INDEX`的页）是有这两个属性的，所以所有的数据页其实是一个双链表

## B+树索引

`InnoDB`数据页的7个组成部分，知道了各个数据页可以组成一个`双向链表`，而每个数据页中的记录会按照主键值从小到大的顺序组成一个`单向链表`，每个数据页都会为存储在它里边儿的记录生成一个`页目录`，在通过主键查找某条记录的时候可以在`页目录`中使用二分法快速定位到对应的槽，然后再遍历该槽对应分组中的记录即可快速找到指定的记录

![image-20211002224701781](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20211002224701781.png)





### 没有索引的查找

我们下边先只唠叨搜索条件为对某个列精确匹配的情况，所谓精确匹配，就是搜索条件中用等于`=`连接起的表达式，比如这样：

```
SELECT [列名列表] FROM 表名 WHERE 列名 = xxx;
```

#### 在一个页中的查找

- 以主键为搜索条件

  这个查找过程我们已经很熟悉了，可以在`页目录`中使用二分法快速定位到对应的槽，然后再遍历该槽对应分组中的记录即可快速找到指定的记录。

- 以其他列作为搜索条件

  对非主键列的查找的过程可就不这么幸运了，因为在数据页中并没有对非主键列建立所谓的`页目录`，所以我们无法通过二分法快速定位相应的`槽`。这种情况下只能从`最小记录`开始依次遍历单链表中的每条记录，然后对比每条记录是不是符合搜索条件。很显然，这种查找的效率是非常低的。

#### 在很多页中查找

大部分情况下我们表中存放的记录都是非常多的，需要好多的数据页来存储这些记录。在很多页中查找记录的话可以分为两个步骤：

1. 定位到记录所在的页。
2. 从所在的页内中查找相应的记录。

在没有索引的情况下，不论是根据主键列或者其他列的值进行查找，由于我们并不能快速的定位到记录所在的页，所以只能从第一个页沿着双向链表一直往下找，在每一个页中根据我们刚刚唠叨过的查找方式去查找指定的记录。因为要遍历所有的数据页，所以这种方式显然是超级耗时的



### 索引

为了故事的顺利发展，我们先建一个表：

```
mysql> CREATE TABLE index_demo(
    ->     c1 INT,
    ->     c2 INT,
    ->     c3 CHAR(1),
    ->     PRIMARY KEY(c1)
    -> ) ROW_FORMAT = Compact;
Query OK, 0 rows affected (0.03 sec)
```

![image-20211002225455594](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20211002225455594.png)

- `record_type`：记录头信息的一项属性，表示记录的类型，`0`表示普通记录、`2`表示最小记录、`3`表示最大记录、`1`我们还没用过，等会再说～
- `next_record`：记录头信息的一项属性，表示下一条地址相对于本条记录的地址偏移量，为了方便大家理解，我们都会用箭头来表明下一条记录是谁。
- `各个列的值`：这里只记录在`index_demo`表中的三个列，分别是`c1`、`c2`和`c3`。
- `其他信息`：除了上述3种信息以外的所有信息，包括其他隐藏列的值以及记录的额外信息。

![image-20211002225547122](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20211002225547122.png)

#### 一个简单的索引方案

还记得我们为根据主键值快速定位一条记录在页中的位置而设立的页目录么？我们也可以想办法为快速定位记录所在的数据页而建立一个别的目录，建这个目录必须完成下边这些事儿：

下一个数据页中用户记录的主键值必须大于上一个页中用户记录的主键值。

为了故事的顺利发展，我们这里需要做一个假设：假设我们的每个数据页最多能存放3条记录（实际上一个数据页非常大，可以存放下好多记录）。有了这个假设之后我们向`index_demo`表插入3条记录：

```
mysql> INSERT INTO index_demo VALUES(1, 4, 'u'), (3, 9, 'd'), (5, 3, 'y');
Query OK, 3 rows affected (0.01 sec)
Records: 3  Duplicates: 0  Warnings: 0
```

那么这些记录已经按照主键值的大小串联成一个单向链表了，如图所示：

![image-20211002225857276](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20211002225857276.png)

还记得我们为根据主键值快速定位一条记录在页中的位置而设立的页目录么？我们也可以想办法为快速定位记录所在的数据页而建立一个别的目录，建这个目录必须完成下边这些事儿：

- 下一个数据页中用户记录的主键值必须大于上一个页中用户记录的主键值。为了故事的顺利发展，我们这里需要做一个假设：假设我们的每个数据页最多能存放3条记录（实际上一个数据页非常大，可以存放下好多记录）。

  图中可以看出来，`index_demo`表中的3条记录都被插入到了编号为`10`的数据页中了。此时我们再来插入一条记录：

  ```
  mysql> INSERT INTO index_demo VALUES(4, 4, 'a');
  Query OK, 1 row affected (0.00 sec)
  ```

  因为`页10`最多只能放3条记录，所以我们不得不再分配一个新页：

  ![image-20211002230238467](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20211002230238467.png)

  新分配的数据页编号可能并不是连续的，也就是说我们使用的这些页在存储空间里可能并不挨着。它们只是通过维护着上一个页和下一个页的编号而建立了链表关系。另外，`页10`中用户记录最大的主键值是`5`，而`页28`中有一条记录的主键值是`4`，因为`5 > 4`，所以这就不符合下一个数据页中用户记录的主键值必须大于上一个页中用户记录的主键值的要求，所以在插入主键值为`4`的记录的时候需要伴随着一次记录移动，也就是把主键值为`5`的记录移动到`页28`中，然后再把主键值为`4`的记录插入到`页10`中，这个过程的示意图如下：

  ![image-20211002230334699](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20211002230334699.png)

- 下一个数据页中用户记录的主键值必须大于上一个页中用户记录的主键值。这个过程我们也可以称为`页分裂`。

- 给所有的页建立一个目录项。

- 因为这些`16KB`的页在物理存储上可能并不挨着，所以如果想从这么多页中根据主键值快速定位某些记录所在的页，我们需要给它们做个目录，每个页对应一个目录项，每个目录项包括下边两个部分：
  - 页的用户记录中最小的主键值，我们用`key`来表示。
  - 页号，我们用`page_no`表示。

![image-20211002230514772](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20211002230514772.png)



- 我们只需要把几个目录项在物理存储器上连续存储，比如把他们放到一个数组里，就可以实现根据主键值快速查找某条记录的功能了。比方说我们想找主键值为`20`的记录，具体查找过程分两步：
  1. 先从目录项中根据二分法快速确定出主键值为`20`的记录在`目录项3`中（因为 `12 < 20 < 209`），它对应的页是`页9`。
  2. 再根据前边说的在页中查找记录的方式去`页9`中定位具体的记录。

至此，针对数据页做的简易目录就搞定了。不过忘了说了，这个`目录`有一个别名，称为`索引`。



#### InnoDB中的索引方案

上边之所以称为一个简易的索引方案，是因为我们为了在根据主键值进行查找时使用二分法快速定位具体的目录项而假设所有目录项都可以在物理存储器上连续存储，但是这样做有几个问题：

- `InnoDB`是使用页来作为管理存储空间的基本单位，也就是最多能保证`16KB`的连续存储空间，而随着表中记录数量的增多，需要非常大的连续的存储空间才能把所有的目录项都放下，这对记录数量非常多的表是不现实的。
- 我们时常会对记录进行增删，假设我们把`页28`中的记录都删除了，`页28`也就没有存在的必要了，那意味着`目录项2`也就没有存在的必要了，这就需要把`目录项2`后的目录项都向前移动一下，这种牵一发而动全身的设计不是什么好主意～

所以，设计`InnoDB`的大叔们需要一种可以灵活管理所有`目录项`的方式。他们灵光乍现，忽然发现这些`目录项`其实长得跟我们的用户记录差不多，只不过`目录项`中的两个列是`主键`和`页号`而已，所以他们复用了之前存储用户记录的数据页来存储目录项，为了和用户记录做一下区分，我们把这些用来表示目录项的记录称为`目录项记录`。那`InnoDB`怎么区分一条记录是普通的`用户记录`还是`目录项记录`呢？别忘了记录头信息里的`record_type`属性，它的各个取值代表的意思如下：

- `0`：普通的用户记录
- `1`：目录项记录
- `2`：最小记录
- `3`：最大记录

![image-20211002230903007](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20211002230903007.png)

从图中可以看出来，我们新分配了一个编号为`30`的页来专门存储`目录项记录`。这里再次强调一遍`目录项记录`和普通的`用户记录`的不同点：

- `目录项记录`的`record_type`值是1，而普通用户记录的`record_type`值是0。
- `目录项记录`只有主键值和页的编号两个列，而普通的用户记录的列是用户自己定义的，可能包含很多列，另外还有`InnoDB`自己添加的隐藏列。
- 还记得我们之前在唠叨记录头信息的时候说过一个叫`min_rec_mask`的属性么，只有在存储`目录项记录`的页中的主键值最小的`目录项记录`的`min_rec_mask`值为`1`，其他别的记录的`min_rec_mask`值都是`0`。

除了上述几点外，这两者就没啥差别了，它们用的是一样的数据页（页面类型都是`0x45BF`，这个属性在`File Header`中，忘了的话可以翻到前边的文章看），页的组成结构也是一样一样的（就是我们前边介绍过的7个部分），都会为主键值生成`Page Directory`（页目录），从而在按照主键值进行查找时可以使用二分法来加快查询速度。



果我们表中的数据非常多则会产生很多存储`目录项记录`的页，那我们怎么根据主键值快速定位一个存储`目录项记录`的页呢？其实也简单，为这些存储`目录项记录`的页再生成一个更高级的目录，就像是一个多级目录一样，大目录里嵌套小目录，小目录里才是实际的数据，所以现在各个页的示意图就是这样子

![image-20211002231644315](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20211002231644315.png)

随着表中记录的增加，这个目录的层级会继续增加，如果简化一下，那么我们可以用下边这个图来描述它：

![image-20211002231702860](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20211002231702860.png)



#### 聚簇索引

我们上边介绍的`B+`树本身就是一个目录，或者说本身就是一个索引。它有两个特点：

1. 使用记录主键值的大小进行记录和页的排序，这包括三个方面的含义：

   - 页内的记录是按照主键的大小顺序排成一个单向链表。
   - 各个存放用户记录的页也是根据页中用户记录的主键大小顺序排成一个双向链表。
   - 存放目录项记录的页分为不同的层次，在同一层次中的页也是根据页中目录项记录的主键大小顺序排成一个双向链表。

2. `B+`树的叶子节点存储的是完整的用户记录。

   所谓完整的用户记录，就是指这个记录中存储了所有列的值（包括隐藏列）。

我们把具有这两种特性的`B+`树称为`聚簇索引`，所有完整的用户记录都存放在这个`聚簇索引`的叶子节点处。这种`聚簇索引`并不需要我们在`MySQL`语句中显式的使用`INDEX`语句去创建（后边会介绍索引相关的语句），`InnoDB`存储引擎会自动的为我们创建聚簇索引。另外有趣的一点是，在`InnoDB`存储引擎中，`聚簇索引`就是数据的存储方式（所有的用户记录都存储在了`叶子节点`），也就是所谓的索引即数据，数据即索引。



#### 二级索引

大家有木有发现，上边介绍的`聚簇索引`只能在搜索条件是主键值时才能发挥作用，因为`B+`树中的数据都是按照主键进行排序的。那如果我们想以别的列作为搜索条件该咋办呢？难道只能从头到尾沿着链表依次遍历记录么？

不，我们可以多建几棵`B+`树，不同的`B+`树中的数据采用不同的排序规则。比方说我们用`c2`列的大小作为数据页、页中记录的排序规则，再建一棵`B+`树，效果如下图所示：

![image-20211003001535384](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20211003001535384.png)



这个`B+`树与上边介绍的聚簇索引有几处不同：

- 使用记录`c2`列的大小进行记录和页的排序，这包括三个方面的含义：
  - 页内的记录是按照`c2`列的大小顺序排成一个单向链表。
  - 各个存放用户记录的页也是根据页中记录的`c2`列大小顺序排成一个双向链表。
  - 存放目录项记录的页分为不同的层次，在同一层次中的页也是根据页中目录项记录的`c2`列大小顺序排成一个双向链表。
- `B+`树的叶子节点存储的并不是完整的用户记录，而只是`c2列+主键`这两个列的值。
- 目录项记录中不再是`主键+页号`的搭配，而变成了`c2列+页号`的搭配。

所以如果我们现在想通过`c2`列的值查找某些记录的话就可以使用我们刚刚建好的这个`B+`树了。以查找`c2`列的值为`4`的记录为例，查找过程如下：

1. 确定`目录项记录`页

   根据`根页面`，也就是`页44`，可以快速定位到`目录项记录`所在的页为`页42`（因为`2 < 4 < 9`）。

2. 通过`目录项记录`页确定用户记录真实所在的页。

   在`页42`中可以快速定位到实际存储用户记录的页，但是由于`c2`列并没有唯一性约束，所以`c2`列值为`4`的记录可能分布在多个数据页中，又因为`2 < 4 ≤ 4`，所以确定实际存储用户记录的页在`页34`和`页35`中。

3. 在真实存储用户记录的页中定位到具体的记录。

   到`页34`和`页35`中定位到具体的记录。

4. 但是这个`B+`树的叶子节点中的记录只存储了`c2`和`c1`（也就是`主键`）两个列，所以我们必须再根据主键值去聚簇索引中再查找一遍完整的用户记录。

各位各位，看到步骤4的操作了么？我们根据这个以`c2`列大小排序的`B+`树只能确定我们要查找记录的主键值，所以如果我们想根据`c2`列的值查找到完整的用户记录的话，仍然需要到`聚簇索引`中再查一遍，这个过程也被称为`回表`。也就是根据`c2`列的值查询一条完整的用户记录需要使用到`2`棵`B+`树！！！

为什么我们还需要一次`回表`操作呢？直接把完整的用户记录放到`叶子节点`不就好了么？你说的对，如果把完整的用户记录放到`叶子节点`是可以不用`回表`，但是太占地方了呀～相当于每建立一棵`B+`树都需要把所有的用户记录再都拷贝一遍，这就有点太浪费存储空间了。因为这种按照`非主键列`建立的`B+`树需要一次`回表`操作才可以定位到完整的用户记录，所以这种`B+`树也被称为`二级索引`（英文名`secondary index`），或者`辅助索引`。由于我们使用的是`c2`列的大小作为`B+`树的排序规则，所以我们也称这个`B+`树为为c2列建立的索引

#### 联合索引

我们也可以同时以多个列的大小作为排序规则，也就是同时为多个列建立索引，比方说我们想让`B+`树按照`c2`和`c3`列的大小进行排序，这个包含两层含义：

- 先把各个记录和页按照`c2`列进行排序。
- 在记录的`c2`列相同的情况下，采用`c3`列进行排序

为`c2`和`c3`列建立的索引的示意图如下：

![image-20211003001607976](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20211003001607976.png)

如图所示，我们需要注意一下几点：

- 每条`目录项记录`都由`c2`、`c3`、`页号`这三个部分组成，各条记录先按照`c2`列的值进行排序，如果记录的`c2`列相同，则按照`c3`列的值进行排序。
- `B+`树叶子节点处的用户记录由`c2`、`c3`和主键`c1`列组成。

千万要注意一点，以c2和c3列的大小为排序规则建立的B+树称为联合索引，本质上也是一个二级索引。它的意思与分别为c2和c3列分别建立索引的表述是不同的，不同点如下：

- 建立`联合索引`只会建立如上图一样的1棵`B+`树。
- 为c2和c3列分别建立索引会分别以`c2`和`c3`列的大小为排序规则建立2棵`B+`树。

### 索引的注意事项

#### 根页面万年不动窝

我们前边介绍`B+`树索引的时候，为了大家理解上的方便，先把存储用户记录的叶子节点都画出来，然后接着画存储目录项记录的内节点，实际上`B+`树的形成过程是这样的：

- 每当为某个表创建一个`B+`树索引（聚簇索引不是人为创建的，默认就有）的时候，都会为这个索引创建一个`根节点`页面。最开始表中没有数据的时候，每个`B+`树索引对应的`根节点`中既没有用户记录，也没有目录项记录。
- 随后向表中插入用户记录时，先把用户记录存储到这个`根节点`中。
- 当`根节点`中的可用空间用完时继续插入记录，此时会将`根节点`中的所有记录复制到一个新分配的页，比如`页a`中，然后对这个新页进行`页分裂`的操作，得到另一个新页，比如`页b`。这时新插入的记录根据键值（也就是聚簇索引中的主键值，二级索引中对应的索引列的值）的大小就会被分配到`页a`或者`页b`中，而`根节点`便升级为存储目录项记录的页。

这个过程需要大家特别注意的是：一个B+树索引的根节点自诞生之日起，便不会再移动。这样只要我们对某个表建立一个索引，那么它的`根节点`的页号便会被记录到某个地方，然后凡是`InnoDB`存储引擎需要用到这个索引的时候，都会从那个固定的地方取出`根节点`的页号，从而来访问这个索引。

#### 内节点中目录项记录的唯一性

`B+`树索引的内节点中目录项记录的内容是`索引列 + 页号`的搭配，但是这个搭配对于二级索引来说有点儿不严谨。

假设这个表中的数据是这样的：

| `c1` | `c2` | `c3` |
| ---- | ---- | ---- |
| 1    | 1    | 'u'  |
| 3    | 1    | 'd'  |
| 5    | 1    | 'y'  |
| 7    | 1    | 'a'  |

如果二级索引中目录项记录的内容只是`索引列 + 页号`的搭配的话，那么为`c2`列建立索引后的`B+`树应该长这样：

![image-20211003161344494](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20211003161344494.png)

如果我们想新插入一行记录，其中`c1`、`c2`、`c3`的值分别是：`9`、`1`、`'c'`，那么在修改这个为`c2`列建立的二级索引对应的`B+`树时便碰到了个大问题：由于`页3`中存储的目录项记录是由`c2列 + 页号`的值构成的，`页3`中的两条目录项记录对应的`c2`列的值都是`1`，而我们新插入的这条记录的`c2`列的值也是`1`，那我们这条新插入的记录到底应该放到`页4`中，还是应该放到`页5`中啊？答案是：对不起，懵逼了。

为了让新插入记录能找到自己在那个页里，我们需要保证在B+树的同一层内节点的目录项记录除`页号`这个字段以外是唯一的。所以对于二级索引的内节点的目录项记录的内容实际上是由三个部分构成的：

- 索引列的值
- 主键值
- 页号

也就是我们把`主键值`也添加到二级索引内节点中的目录项记录了，这样就能保证`B+`树每一层节点中各条目录项记录除`页号`这个字段外是唯一的，所以我们为`c2`列建立二级索引后的示意图实际上应该是这样子的：

![image-20211003161651924](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20211003161651924.png)

这样我们再插入记录`(9, 1, 'c')`时，由于`页3`中存储的目录项记录是由`c2列 + 主键 + 页号`的值构成的，可以先把新记录的`c2`列的值和`页3`中各目录项记录的`c2`列的值作比较，如果`c2`列的值相同的话，可以接着比较主键值，因为`B+`树同一层中不同目录项记录的`c2列 + 主键`的值肯定是不一样的，所以最后肯定能定位唯一的一条目录项记录，在本例中最后确定新记录应该被插入到`页5`中。

### MySQL中创建和删除索引的语句

`InnoDB`和`MyISAM`会自动为主键或者声明为`UNIQUE`的列去自动建立`B+`树索引，但是如果我们想为其他的列建立索引就需要我们显式的去指明。

我们可以在创建表的时候指定需要建立索引的单个列或者建立联合索引的多个列：

```
CREATE TALBE 表名 (
    各种列的信息 ··· , 
    [KEY|INDEX] 索引名 (需要被索引的单个列或多个列)
)
```

其中的`KEY`和`INDEX`是同义词，任意选用一个就可以。我们也可以在修改表结构的时候添加索引：

```
ALTER TABLE 表名 ADD [INDEX|KEY] 索引名 (需要被索引的单个列或多个列);
```

也可以在修改表结构的时候删除索引：

```
ALTER TABLE 表名 DROP [INDEX|KEY] 索引名;
```

比方说我们想在创建`index_demo`表的时候就为`c2`和`c3`列添加一个`联合索引`，可以这么写建表语句：

```
CREATE TABLE index_demo(
    c1 INT,
    c2 INT,
    c3 CHAR(1),
    PRIMARY KEY(c1),
    INDEX idx_c2_c3 (c2, c3)
);
```

在这个建表语句中我们创建的索引名是`idx_c2_c3`，这个名称可以随便起，不过我们还是建议以`idx_`为前缀，后边跟着需要建立索引的列名，多个列名之间用下划线`_`分隔开。

如果我们想删除这个索引，可以这么写：

```
ALTER TABLE index_demo DROP INDEX idx_c2_c3;
```



## B+树索引的使用

首先复习一下B+树索引的概念：

- 每个索引都对应一棵`B+`树，`B+`树分为好多层，最下边一层是叶子节点，其余的是内节点。所有`用户记录`都存储在`B+`树的叶子节点，所有`目录项记录`都存储在内节点。
- `InnoDB`存储引擎会自动为主键（如果没有它会自动帮我们添加）建立`聚簇索引`，聚簇索引的叶子节点包含完整的用户记录。
- 我们可以为自己感兴趣的列建立`二级索引`，`二级索引`的叶子节点包含的用户记录由`索引列 + 主键`组成，所以如果想通过`二级索引`来查找完整的用户记录的话，需要通过`回表`操作，也就是在通过`二级索引`找到主键值之后再到`聚簇索引`中查找完整的用户记录。
- `B+`树中每层节点都是按照索引列值从小到大的顺序排序而组成了双向链表，而且每个页内的记录（不论是用户记录还是目录项记录）都是按照索引列的值从小到大的顺序而形成了一个单链表。如果是`联合索引`的话，则页面和记录先按照`联合索引`前边的列排序，如果该列值相同，再按照`联合索引`后边的列排序。
- 通过索引查找记录是从`B+`树的根节点开始，一层一层向下搜索。由于每个页面都按照索引列的值建立了`Page Directory`（页目录），所以在这些页面中的查找非常快。

### 索引的代价

- 空间上的代价：这个是显而易见的，每建立一个索引都要为它建立一棵`B+`树，每一棵`B+`树的每一个节点都是一个数据页，一个页默认会占用`16KB`的存储空间
- 时间上的代价：每次对表中的数据进行增、删、改操作时，都需要去修改各个`B+`树索引。而且我们讲过，`B+`树每层节点都是按照索引列的值从小到大的顺序排序而组成了双向链表。不论是叶子节点中的记录，还是内节点中的记录（也就是不论是用户记录还是目录项记录）都是按照索引列的值从小到大的顺序而形成了一个单向链表。而增、删、改操作可能会对节点和记录的排序造成破坏，所以存储引擎需要额外的时间进行一些记录移位，页面分裂、页面回收啥的操作来维护好节点和记录的排序。如果我们建了许多索引，每个索引对应的`B+`树都要进行相关的维护操作

### B+树索引适用的条件

为了故事的顺利发展，我们需要先创建一个表，这个表是用来存储人的一些基本信息的：

```sql
CREATE TABLE person_info(
    id INT NOT NULL auto_increment,
    name VARCHAR(100) NOT NULL,
    birthday DATE NOT NULL,
    phone_number CHAR(11) NOT NULL,
    country varchar(100) NOT NULL,
    PRIMARY KEY (id),
    KEY idx_name_birthday_phone_number (name, birthday, phone_number)
);
```

- 表中的主键是`id`列，它存储一个自动递增的整数。所以`InnoDB`存储引擎会自动为`id`列建立聚簇索引。
- 我们额外定义了一个二级索引`idx_name_birthday_phone_number`，它是由3个列组成的联合索引。所以在这个索引对应的`B+`树的叶子节点处存储的用户记录只保留`name`、`birthday`、`phone_number`这三个列的值以及主键`id`的值，并不会保存`country`列的值。

![image-20211003163233420](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20211003163233420.png)

从图中可以看出，这个`idx_name_birthday_phone_number`索引对应的`B+`树中页面和记录的排序方式就是这样的：

- 先按照`name`列的值进行排序。
- 如果`name`列的值相同，则按照`birthday`列的值进行排序。
- 如果`birthday`列的值也相同，则按照`phone_number`的值进行排序。

这个排序方式十分、特别、非常、巨、very very very重要，因为只要页面和记录是排好序的，我们就可以通过二分法来快速定位查找。

#### 全值匹配

如果我们的搜索条件中的列和索引列一致的话，这种情况就称为全值匹配，比方说下边这个查找语句：

```
SELECT * FROM person_info WHERE name = 'Ashburn' AND birthday = '1990-09-27' AND phone_number = '15123983239';
```

我们建立的`idx_name_birthday_phone_number`索引包含的3个列在这个查询语句中都展现出来了。大家可以想象一下这个查询过程：

- 因为`B+`树的数据页和记录先是按照`name`列的值进行排序的，所以先可以很快定位`name`列的值是`Ashburn`的记录位置。
- 在`name`列相同的记录里又是按照`birthday`列的值进行排序的，所以在`name`列的值是`Ashburn`的记录里又可以快速定位`birthday`列的值是`'1990-09-27'`的记录。
- 如果很不幸，`name`和`birthday`列的值都是相同的，那记录是按照`phone_number`列的值排序的，所以联合索引中的三个列都可能被用到。



#### 匹配左边的列

其实在我们的搜索语句中也可以不用包含全部联合索引中的列，只包含左边的就行，比方说下边的查询语句：

```
SELECT * FROM person_info WHERE name = 'Ashburn';
```

或者包含多个左边的列也行：

```
SELECT * FROM person_info WHERE name = 'Ashburn' AND birthday = '1990-09-27';
```

那为什么搜索条件中必须出现左边的列才可以使用到这个`B+`树索引呢？比如下边的语句就用不到这个`B+`树索引么？

```
SELECT * FROM person_info WHERE birthday = '1990-09-27';
```

如果我们想使用联合索引中尽可能多的列，搜索条件中的各个列必须是联合索引中从最左边连续的列。比方说联合索引`idx_name_birthday_phone_number`中列的定义顺序是`name`、`birthday`、`phone_number`，如果我们的搜索条件中只有`name`和`phone_number`，而没有中间的`birthday`，比方说这样：

```
SELECT * FROM person_info WHERE name = 'Ashburn' AND phone_number = '15123983239';
```

这样只能用到`name`列的索引，`birthday`和`phone_number`的索引就用不上了，因为`name`值相同的记录先按照`birthday`的值进行排序，`birthday`值相同的记录才按照`phone_number`值进行排序。

#### 匹配列前缀

为某个列建立索引的意思其实就是在对应的`B+`树的记录中使用该列的值进行排序，比方说`person_info`表上建立的联合索引`idx_name_birthday_phone_number`会先用`name`列的值进行排序，所以这个联合索引对应的`B+`树中的记录的`name`列的排列就是这样的：

```
Aaron
Aaron
...
Aaron
Asa
Ashburn
...
Ashburn
Baird
Barlow
...
Barlow
```

字符串排序的本质就是比较哪个字符串大一点儿，哪个字符串小一点，比较字符串大小就用到了该列的字符集和比较规则，这个我们前边儿唠叨过，就不多唠叨了。这里需要注意的是，一般的比较规则都是逐个比较字符的大小，也就是说我们比较两个字符串的大小的过程其实是这样的：

- 先比较字符串的第一个字符，第一个字符小的那个字符串就比较小。
- 如果两个字符串的第一个字符相同，那就再比较第二个字符，第二个字符比较小的那个字符串就比较小。
- 如果两个字符串的第二个字符也相同，那就接着比较第三个字符，依此类推。

所以一个排好序的字符串列其实有这样的特点：

- 先按照字符串的第一个字符进行排序。
- 如果第一个字符相同再按照第二个字符进行排序。
- 如果第二个字符相同再按照第三个字符进行排序，依此类推。

也就是说这些字符串的前n个字符，也就是前缀都是排好序的，所以对于字符串类型的索引列来说，我们只匹配它的前缀也是可以快速定位记录的，比方说我们想查询名字以`'As'`开头的记录，那就可以这么写查询语句：

```
SELECT * FROM person_info WHERE name LIKE 'As%';
```

但是需要注意的是，如果只给出后缀或者中间的某个字符串，比如这样：

```
SELECT * FROM person_info WHERE name LIKE '%As%';
```

`MySQL`就无法快速定位记录位置了，因为字符串中间有`'As'`的字符串并没有排好序，所以只能全表扫描了。有时候我们有一些匹配某些字符串后缀的需求，比方说某个表有一个`url`列，该列中存储了许多url：

```
+----------------+
| url            |
+----------------+
| www.baidu.com  |
| www.google.com |
| www.gov.cn     |
| ...            |
| www.wto.org    |
+----------------+
```

假设已经对该`url`列创建了索引，如果我们想查询以`com`为后缀的网址的话可以这样写查询条件：`WHERE url LIKE '%com'`，但是这样的话无法使用该`url`列的索引。为了在查询时用到这个索引而不至于全表扫描，我们可以把后缀查询改写成前缀查询，不过我们就得把表中的数据全部逆序存储一下

#### 匹配范围值

`idx_name_birthday_phone_number`索引的`B+`树示意图，所有记录都是按照索引列的值从小到大的顺序排好序的，所以这极大的方便我们查找索引列的值在某个范围内的记录。比方说下边这个查询语句：

```
SELECT * FROM person_info WHERE name > 'Asa' AND name < 'Barlow';
```

由于`B+`树中的数据页和记录是先按`name`列排序的，所以我们上边的查询过程其实是这样的：

- 通过B+树在叶子节点中找到第一条`name`值大于`Asa`的二级索引记录，读取该记录的主键值进行回表操作，获得对应的聚簇索引记录后发送给客户端。
- 根据上一步找到的记录，沿着记录所在的链表向后查找（同一页面中的记录使用单向链表连接起来，数据页之间用双向链表连接起来）下一条二级索引记录，判断该记录是否符合name < 'Barlow'条件，如果符合，则进行回表操作后发送至客户端。
- 重复上一步骤，直到某条二级索引记录不符合name <'Barlow'条件为止。

不过在使用联合进行范围查找的时候需要注意，如果对多个列同时进行范围查找的话，只有对索引最左边的那个列进行范围查找的时候才能用到`B+`树索引，比方说这样：

```
SELECT * FROM person_info WHERE name > 'Asa' AND name < 'Barlow' AND birthday > '1980-01-01';
```

上边这个查询可以分成两个部分：

1. 通过条件`name > 'Asa' AND name < 'Barlow' `来对`name`进行范围，查找的结果可能有多条`name`值不同的记录，
2. 对这些`name`值不同的记录继续通过`birthday > '1980-01-01'`条件继续过滤。

这样子对于联合索引`idx_name_birthday_phone_number`来说，只能用到`name`列的部分，而用不到`birthday`列的部分，因为只有`name`值相同的情况下才能用`birthday`列的值进行排序，而这个查询中通过`name`进行范围查找的记录中可能并不是按照`birthday`列进行排序的，所以在搜索条件中继续以`birthday`列进行查找时是用不到这个`B+`树索引的。

#### 精确匹配某一列并范围匹配另外一列

对于同一个联合索引来说，虽然对多个列都进行范围查找时只能用到最左边那个索引列，但是如果左边的列是精确查找，则右边的列可以进行范围查找，比方说这样：

```
SELECT * FROM person_info WHERE name = 'Ashburn' AND birthday > '1980-01-01' AND birthday < '2000-12-31' AND phone_number > '15100000000';
```

这个查询的条件可以分为3个部分：

1. `name = 'Ashburn'`，对`name`列进行精确查找，当然可以使用`B+`树索引了。
2. `birthday > '1980-01-01' AND birthday < '2000-12-31'`，由于`name`列是精确查找，所以通过`name = 'Ashburn'`条件查找后得到的结果的`name`值都是相同的，它们会再按照`birthday`的值进行排序。所以此时对`birthday`列进行范围查找是可以用到`B+`树索引的。
3. `phone_number > '15100000000'`，通过`birthday`的范围查找的记录的`birthday`的值可能不同，所以这个条件无法再利用`B+`树索引了，只能遍历上一步查询得到的记录。

同理，下边的查询也是可能用到这个`idx_name_birthday_phone_number`联合索引的：

```
SELECT * FROM person_info WHERE name = 'Ashburn' AND birthday = '1980-01-01' AND phone_number > '15100000000';
```

#### 排序

如果`ORDER BY`子句里使用到了我们的索引列，就有可能省去在内存或文件中排序的步骤，比如下边这个简单的查询语句：

```
SELECT * FROM person_info ORDER BY name, birthday, phone_number LIMIT 10;
```

这个查询的结果集需要先按照`name`值排序，如果记录的`name`值相同，则需要按照`birthday`来排序，如果`birthday`的值相同，则需要按照`phone_number`排序。大家可以回过头去看我们建立的`idx_name_birthday_phone_number`索引的示意图，因为这个`B+`树索引本身就是按照上述规则排好序的，所以直接从索引中提取数据，然后进行`回表`操作取出该索引中不包含的列就好了

扫描索引本身是很快的，因为只需要从一条索引记录移动到紧接着的下一条记录，但**如果索引不能覆盖查询所需的全部列，那就不得不扫描一条索引记录就回表查询一次对应的整行，这基本上都是随机IO，因此按索引顺序读取数据的速度通常要比顺序地全表扫描慢，尤其是在IO密集型的工作负载时。**



##### 使用联合索引进行排序注意事项

对于`联合索引`有个问题需要注意，`ORDER BY`的子句后边的列的顺序也必须按照索引列的顺序给出，如果给出`ORDER BY phone_number, birthday, name`的顺序，那也是用不了`B+`树索引，这种颠倒顺序就不能使用索引的原因我们上边详细说过了，这就不赘述了。

同理，`ORDER BY name`、`ORDER BY name, birthday`这种匹配索引左边的列的形式可以使用部分的`B+`树索引。当联合索引左边列的值为常量，也可以使用后边的列进行排序，比如这样：

```
SELECT * FROM person_info WHERE name = 'A' ORDER BY birthday, phone_number LIMIT 10;
```

这个查询能使用联合索引进行排序是因为`name`列的值相同的记录是按照`birthday`, `phone_number`排序的

##### 不可以使用索引进行排序的几种情况

###### ASC、DESC混用

对于使用联合索引进行排序的场景，我们要求各个排序列的排序顺序是一致的，也就是要么各个列都是`ASC`规则排序，要么都是`DESC`规则排序。

```
小贴士：

ORDER BY子句后的列如果不加ASC或者DESC默认是按照ASC排序规则排序的，也就是升序排序的。
```

为啥会有这种奇葩规定呢？这个还得回头想想这个`idx_name_birthday_phone_number`联合索引中记录的结构：

- 先按照记录的`name`列的值进行升序排列。
- 如果记录的`name`列的值相同，再按照`birthday`列的值进行升序排列。
- 如果记录的`birthday`列的值相同，再按照`phone_number`列的值进行升序排列。

如果查询中的各个排序列的排序顺序是一致的，比方说下边这两种情况：

- `ORDER BY name, birthday LIMIT 10`

  这种情况直接从索引的最左边开始往右读10行记录就可以了。

- `ORDER BY name DESC, birthday DESC LIMIT 10`，

  这种情况直接从索引的最右边开始往左读10行记录就可以了。

但是如果我们查询的需求是先按照`name`列进行升序排列，再按照`birthday`列进行降序排列的话，比如说这样的查询语句：

```
SELECT * FROM person_info ORDER BY name, birthday DESC LIMIT 10;
```

这样如果使用索引排序的话过程就是这样的：

- 先从索引的最左边确定`name`列最小的值，然后找到`name`列等于该值的所有记录，然后从`name`列等于该值的最右边的那条记录开始往左找10条记录。
- 如果`name`列等于最小的值的记录不足10条，再继续往右找`name`值第二小的记录，重复上边那个过程，直到找到10条记录为止。

累不累？累！重点是这样不能高效使用索引，而要采取更复杂的算法去从索引中取数据，设计`MySQL`的大叔觉得这样还不如直接文件排序来的快，所以就规定使用联合索引的各个排序列的排序顺序必须是一致的。

###### 排序列包含非同一个索引的列

有时候用来排序的多个列不是一个索引里的，这种情况也不能使用索引进行排序，比方说：

```
SELECT * FROM person_info ORDER BY name, country LIMIT 10;
```

`name`和`country`并不属于一个联合索引中的列，所以无法使用索引进行排序

###### 排序列使用了复杂的表达式

要想使用索引进行排序操作，必须保证索引列是以单独列的形式出现，而不是修饰过的形式，比方说这样：

```
SELECT * FROM person_info ORDER BY UPPER(name) LIMIT 10;
```

使用了`UPPER`函数修饰过的列就不是单独的列啦，这样就无法使用索引进行排序啦。



#### 用于分组

有时候我们为了方便统计表中的一些信息，会把表中的记录按照某些列进行分组。比如下边这个分组查询：

```
SELECT name, birthday, phone_number, COUNT(*) FROM person_info GROUP BY name, birthday, phone_number
```

这个查询语句相当于做了3次分组操作：

1. 先把记录按照`name`值进行分组，所有`name`值相同的记录划分为一组。
2. 将每个`name`值相同的分组里的记录再按照`birthday`的值进行分组，将`birthday`值相同的记录放到一个小分组里，所以看起来就像在一个大分组里又化分了好多小分组。
3. 再将上一步中产生的小分组按照`phone_number`的值分成更小的分组，所以整体上看起来就像是先把记录分成一个大分组，然后把`大分组`分成若干个`小分组`，然后把若干个`小分组`再细分成更多的`小小分组`。

然后针对那些`小小分组`进行统计，比如在我们这个查询语句中就是统计每个`小小分组`包含的记录条数。如果没有索引的话，这个分组过程全部需要在内存里实现，而如果有了索引的话，恰巧这个分组顺序又和我们的`B+`树中的索引列的顺序是一致的，而我们的`B+`树索引又是按照索引列排好序的，这不正好么，所以可以直接使用`B+`树索引进行分组。

和使用`B+`树索引进行排序是一个道理，分组列的顺序也需要和索引列的顺序一致，也可以只使用索引列中左边的列进行分组，吧啦吧啦的～



### 回表的代价

上边的讨论对`回表`这个词儿多是一带而过，可能大家没啥深刻的体会，下边我们详细唠叨下。还是用`idx_name_birthday_phone_number`索引为例，看下边这个查询：

```
SELECT * FROM person_info WHERE name > 'Asa' AND name < 'Barlow';
```

在使用`idx_name_birthday_phone_number`索引进行查询时大致可以分为这两个步骤：

1. 从索引`idx_name_birthday_phone_number`对应的`B+`树中取出`name`值在`Asa`～`Barlow`之间的用户记录。
2. 由于索引`idx_name_birthday_phone_number`对应的`B+`树用户记录中只包含`name`、`birthday`、`phone_number`、`id`这4个字段，而查询列表是`*`，意味着要查询表中所有字段，也就是还要包括`country`字段。这时需要把从上一步中获取到的每一条记录的`id`字段都到聚簇索引对应的`B+`树中找到完整的用户记录，也就是我们通常所说的`回表`，然后把完整的用户记录返回给查询用户。

由于索引`idx_name_birthday_phone_number`对应的`B+`树中的记录首先会按照`name`列的值进行排序，所以值在`Asa`～`Barlow`之间的记录在磁盘中的存储是相连的，集中分布在一个或几个数据页中，我们可以很快的把这些连着的记录从磁盘中读出来，这种读取方式我们也可以称为`顺序I/O`。根据第1步中获取到的记录的`id`字段的值可能并不相连，而在聚簇索引中记录是根据`id`（也就是主键）的顺序排列的，所以根据这些并不连续的`id`值到聚簇索引中访问完整的用户记录可能分布在不同的数据页中，这样读取完整的用户记录可能要访问更多的数据页，这种读取方式我们也可以称为`随机I/O`。一般情况下，顺序I/O比随机I/O的性能高很多，所以步骤1的执行可能很快，而步骤2就慢一些。所以这个使用索引`idx_name_birthday_phone_number`的查询有这么两个特点：

- 会使用到两个`B+`树索引，一个二级索引，一个聚簇索引。
- 访问二级索引使用`顺序I/O`，访问聚簇索引使用`随机I/O`。

需要回表的记录越多，使用二级索引的性能就越低，甚至让某些查询宁愿使用全表扫描也不使用`二级索引`。比方说`name`值在`Asa`～`Barlow`之间的用户记录数量占全部记录数量90%以上，那么如果使用`idx_name_birthday_phone_number`索引的话，有90%多的`id`值需要回表，这不是吃力不讨好么，还不如直接去扫描聚簇索引（也就是全表扫描）。

那什么时候采用全表扫描的方式，什么时候使用采用`二级索引 + 回表`的方式去执行查询呢？这个就是传说中的查询优化器做的工作，查询优化器会事先对表中的记录计算一些统计数据，然后再利用这些统计数据根据查询的条件来计算一下需要回表的记录数，需要回表的记录数越多，就越倾向于使用全表扫描，反之倾向于使用`二级索引 + 回表`的方式。当然优化器做的分析工作不仅仅是这么简单，但是大致上是个这个过程。一般情况下，限制查询获取较少的记录数会让优化器更倾向于选择使用`二级索引 + 回表`的方式进行查询，因为回表的记录越少，性能提升就越高，比方说上边的查询可以改写成这样：

```
SELECT * FROM person_info WHERE name > 'Asa' AND name < 'Barlow' LIMIT 10;
```

添加了`LIMIT 10`的查询更容易让优化器采用`二级索引 + 回表`的方式进行查询。

对于有排序需求的查询，上边讨论的采用`全表扫描`还是`二级索引 + 回表`的方式进行查询的条件也是成立的，比方说下边这个查询：

```
SELECT * FROM person_info ORDER BY name, birthday, phone_number;
```

由于查询列表是`*`，所以如果使用二级索引进行排序的话，需要把排序完的二级索引记录全部进行回表操作，这样操作的成本还不如直接遍历聚簇索引然后再进行文件排序（`filesort`）低，所以优化器会倾向于使用`全表扫描`的方式执行查询。如果我们加了`LIMIT`子句，比如这样：

```
SELECT * FROM person_info ORDER BY name, birthday, phone_number LIMIT 10;
```

这样需要回表的记录特别少，优化器就会倾向于使用`二级索引 + 回表`的方式执行查询。

#### 覆盖索引

为了彻底告别`回表`操作带来的性能损耗，我们建议：最好在查询列表里只包含索引列，比如这样：

```
SELECT name, birthday, phone_number FROM person_info WHERE name > 'Asa' AND name < 'Barlow'
```

因为我们只查询`name`, `birthday`, `phone_number`这三个索引列的值，所以在通过`idx_name_birthday_phone_number`索引得到结果后就不必到`聚簇索引`中再查找记录的剩余列，也就是`country`列的值了，这样就省去了`回表`操作带来的性能损耗。我们把这种只需要用到索引的查询方式称为`索引覆盖`。排序操作也优先使用`覆盖索引`的方式进行查询，比方说这个查询：

```
SELECT name, birthday, phone_number  FROM person_info ORDER BY name, birthday, phone_number;
```

虽然这个查询中没有`LIMIT`子句，但是采用了`覆盖索引`，所以查询优化器就会直接使用`idx_name_birthday_phone_number`索引进行排序而不需要回表操作了。

当然，如果业务需要查询出索引以外的列，那还是以保证业务需求为重。但是我们很不鼓励用`*`号作为查询列表，最好把我们需要查询的列依次标明。



### 如何挑选索引

#### 考虑列的基数

`列的基数`指的是某一列中不重复数据的个数，比方说某个列包含值`2, 5, 8, 2, 5, 8, 2, 5, 8`，虽然有`9`条记录，但该列的基数却是`3`。也就是说，在记录行数一定的情况下，列的基数越大，该列中的值越分散，列的基数越小，该列中的值越集中。这个`列的基数`指标非常重要，直接影响我们是否能有效的利用索引。假设某个列的基数为`1`，也就是所有记录在该列中的值都一样，那为该列建立索引是没有用的，因为所有值都一样就无法排序，无法进行快速查找了～ 而且如果某个建立了二级索引的列的重复值特别多，那么使用这个二级索引查出的记录还可能要做回表操作，这样性能损耗就更大了。所以结论就是：最好为那些列的基数大的列建立索引，为基数太小列的建立索引效果可能不好。

#### 索引列的类型尽量小

我们在定义表结构的时候要显式的指定列的类型，以整数类型为例，有`TINYINT`、`MEDIUMINT`、`INT`、`BIGINT`这么几种，它们占用的存储空间依次递增，我们这里所说的`类型大小`指的就是该类型表示的数据范围的大小。能表示的整数范围当然也是依次递增，如果我们想要对某个整数列建立索引的话，在表示的整数范围允许的情况下，尽量让索引列使用较小的类型，比如我们能使用`INT`就不要使用`BIGINT`，能使用`MEDIUMINT`就不要使用`INT`～ 这是因为：

- 数据类型越小，在查询时进行的比较操作越快（这是CPU层次的东东）
- 数据类型越小，索引占用的存储空间就越少，在一个数据页内就可以放下更多的记录，从而减少磁盘`I/O`带来的性能损耗，也就意味着可以把更多的数据页缓存在内存中，从而加快读写效率。

这个建议对于表的主键来说更加适用，因为不仅是聚簇索引中会存储主键值，其他所有的二级索引的节点处都会存储一份记录的主键值，如果主键适用更小的数据类型，也就意味着节省更多的存储空间和更高效的`I/O`。

#### 索引字符串值的前缀

我们知道一个字符串其实是由若干个字符组成，如果我们在`MySQL`中使用`utf8`字符集去存储字符串的话，编码一个字符需要占用`1~3`个字节。假设我们的字符串很长，那存储一个字符串就需要占用很大的存储空间。在我们需要为这个字符串列建立索引时，那就意味着在对应的`B+`树中有这么两个问题：

- `B+`树索引中的记录需要把该列的完整字符串存储起来，而且字符串越长，在索引中占用的存储空间越大。
- 如果`B+`树索引中索引列存储的字符串很长，那在做字符串比较时会占用更多的时间。

我们前边儿说过索引列的字符串前缀其实也是排好序的，所以索引的设计者提出了个方案 --- 只对字符串的前几个字符进行索引也就是说在二级索引的记录中只保留字符串前几个字符。这样在查找记录时虽然不能精确的定位到记录的位置，但是能定位到相应前缀所在的位置，然后根据前缀相同的记录的主键值回表查询完整的字符串值，再对比就好了。这样只在`B+`树中存储字符串的前几个字符的编码，既节约空间，又减少了字符串的比较时间，还大概能解决排序的问题，何乐而不为，比方说我们在建表语句中只对`name`列的前10个字符进行索引可以这么写：

```
CREATE TABLE person_info(
    name VARCHAR(100) NOT NULL,
    birthday DATE NOT NULL,
    phone_number CHAR(11) NOT NULL,
    country varchar(100) NOT NULL,
    KEY idx_name_birthday_phone_number (name(10), birthday, phone_number)
);    
```

`name(10)`就表示在建立的`B+`树索引中只保留记录的前`10`个字符的编码，这种只索引字符串值的前缀的策略是我们非常鼓励的，尤其是在字符串类型能存储的字符比较多的时候。

#### 索引列前缀对排序的影响

如果使用了索引列前缀，比方说前边只把`name`列的前10个字符放到了二级索引中，下边这个查询可能就有点儿尴尬了：

```
SELECT * FROM person_info ORDER BY name LIMIT 10;
```

因为二级索引中不包含完整的`name`列信息，所以无法对前十个字符相同，后边的字符不同的记录进行排序，也就是使用索引列前缀的方式无法支持使用索引排序，只好乖乖的用文件排序喽。







# MySQL实战45讲

## MySQL逻辑架构

![image-20210926235237314](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20210926235237314.png)

从图中不难看出，不同的存储引擎共用一个 Server 层，也就是从连接器到执行器的部分

### 连接器

连接器负责跟客户端建立连接、获取权限、维持和管理连接

1. 数据库里面，长连接是指连接成功后，如果客户端持续有请求，则一直使用同一个连接。
2. 短连接则是指每次执行完很少的几次查询就断开连接，下次查询再重新建立一个。

建立连接的过程通常是比较复杂的，所以我建议你在使用中要尽量减少建立连接的动作，也就是尽量使用长连接。

但是全部使用长连接后，有些时候 MySQL 占用内存涨得特别快，这是因为 MySQL 在执行过程中临时使用的内存是管理在连接对象里面的。这些资源会在连接断开的时候才释放。所以如果长连接累积下来，可能导致内存占用太大，被系统强行杀掉（OOM），从现象看就是 MySQL 异常重启了

### 查询缓存

MySQL 拿到一个查询请求后，会先到查询缓存看看，之前是不是执行过这条语句。

之前执行过的语句及其结果可能会以 key-value 对的形式，被直接缓存在内存中。key 是查询的语句，value 是查询的结果。如果你的查询能够直接在这个缓存中找到 key，那么这个 value 就会被直接返回给客户端。

如果语句不在查询缓存中，就会继续后面的执行阶段。执行完成后，执行结果会被存入查询缓存中

查询缓存的失效非常频繁，只要有对一个表的更新，这个表上所有的查询缓存都会被清空。

你可以将参数 query_cache_type 设置成 DEMAND，这样对于默认的 SQL 语句都不使用查询缓存。而对于你确定要使用查询缓存的语句，可以用 SQL_CACHE 显式指定

```
mysql> select SQL_CACHE * from T where ID=10；
```

**MySQL 8.0 版本直接将查询缓存的整块功能删掉了，也就是说 8.0 开始彻底没有这个功能了。**

### 分析器

分析器先会做“词法分析”。MySQL 需要识别出里面的字符串分别是什么，代表什么。

### 优化器

优化器是在表里面有多个索引的时候，决定使用哪个索引；或者在一个语句有多表关联（join）的时候，决定各个表的连接顺序。

### 执行器

开始执行的时候，要先判断一下你对这个表有没有执行查询的权限，如果没有，就会返回没有权限的错误。如果有权限，就打开表继续执行。打开表的时候，执行器就会根据表的引擎定义，去使用这个引擎提供的接口。

```
比如我们这个例子中的表 T 中，ID 字段没有索引，那么执行器的执行流程是这样的：
1. 调用 InnoDB 引擎接口取这个表的第一行，判断 ID 值是不是 10，如果不是则跳过，如果是则将这行存在结果集中；
2. 调用引擎接口取“下一行”，重复相同的判断逻辑，直到取到这个表的最后一行。
3. 执行器将上述遍历过程中所有满足条件的行组成的记录集作为结果集返回给客户端。
```

## SQL更新语句如何执行

首先执行这两条语句构建环境

```

mysql> create table T(ID int primary key, c int);

mysql> update T set c=c+1 where ID=2;
```

接着同样沿着逻辑架构图执行

![image-20210927183101824](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20210927183101824.png)

1. 你执行语句前要先连接数据库，这是连接器的工作。
2. 前面我们说过，在一个表上有更新的时候，跟这个表有关的查询缓存会失效，所以这条语句就会把表 T 上所有缓存结果都清空。这也就是我们一般不建议使用查询缓存的原因。
3. 接下来，分析器会通过词法和语法解析知道这是一条更新语句。
4. 优化器决定要使用 ID 这个索引。
5. 然后，执行器负责具体执行，找到这一行，然后更新。

与查询流程不一样的是，更新流程还涉及两个重要的日志模块

- redo log（重做日志）

- binlog（归档日志）

  

### redo log

在 MySQL，如果每一次的更新操作都需要写进磁盘，然后磁盘也要找到对应的那条记录，然后再更新，整个过程 IO 成本、查找成本都很高。MySQL 的设计者就用了类似酒店掌柜粉板的思路来提升更新效率。

在MySQL中这种技术被称为WAL技术（Write-Ahead Logging）。它的关键点就是先写日志，再写磁盘，也就是先写粉板，等不忙的时候再写账本。

1. 通常，在更新一条记录时，InnoDB 引擎就会先把记录写到 redo log（粉板）里面，并更新内存，这个时候更新就算完成了。同时，InnoDB 引擎会在适当的时候，将这个操作记录更新到磁盘里面，而这个更新往往是在系统比较空闲的时候做，这就像打烊以后掌柜做的事。
2.  InnoDB 的 redo log 是固定大小的，比如可以配置为一组 4 个文件，每个文件的大小是 1GB，那么这块“粉板”总共就可以记录 4GB 的操作。从头开始写，写到末尾就又回到开头循环写

  ![image-20210927183756716](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20210927183756716.png)

3. write pos 和 checkpoint 之间的部分，可以用来记录新的操作。如果 write pos 追上 checkpoint，这时候不能再执行新的更新，得停下来先擦掉一些记录，把 checkpoint 推进一下。

有了 redo log，InnoDB 就可以保证即使数据库发生异常重启，之前提交的记录都不会丢失，这个能力称为 crash-safe。

### binlog

redo log 是 InnoDB 引擎特有的日志，而 Server 层也有自己的日志，称为 binlog（归档日志）。

这两种日志有以下三点不同。

1. redo log 是 InnoDB 引擎特有的；binlog 是 MySQL 的 Server 层实现的，所有引擎都可以使用。
2. redo log 是物理日志，记录的是“在某个数据页上做了什么修改”；binlog 是逻辑日志，记录的是这个语句的原始逻辑，比如“给 ID=2 这一行的 c 字段加 1 ”。
3. redo log 是循环写的，空间固定会用完；binlog 是可以追加写入的。“追加写”是指 binlog 文件写到一定大小后会切换到下一个，并不会覆盖以前的日志。

### InnoDB执行update的过程

![image-20210927184755538](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20210927184755538.png)

1. 执行器先找引擎取 ID=2 这一行。ID 是主键，引擎直接用树搜索找到这一行。如果 ID=2 这一行所在的数据页本来就在内存中，就直接返回给执行器；否则，需要先从磁盘读入内存，然后再返回。
2. 执行器拿到引擎给的行数据，把这个值加上 1，比如原来是 N，现在就是 N+1，得到新的一行数据，再调用引擎接口写入这行新数据
3. 引擎将这行新数据更新到内存中，同时将这个更新操作记录到 redo log 里面，此时 redo log 处于 prepare 状态。然后告知执行器执行完成了，随时可以提交事务。
4. 执行器生成这个操作的 binlog，并把 binlog 写入磁盘。执行器调用引擎的提交事务接口，引擎把刚刚写入的 redo log 改成提交（commit）状态，更新完成。

### 两阶段提交

为了保持两份日志逻辑一致，需要进行两阶段提交

#### 数据恢复过程

binlog 会记录所有的逻辑操作，并且是采用“追加写”的形式。如果你的 DBA 承诺说半个月内可以恢复，那么备份系统中一定会保存最近半个月的所有 binlog，同时系统会定期做整库备份。这里的“定期”取决于系统的重要性，可以是一天一备，也可以是一周一备。

当需要恢复到指定的某一秒时，比如某天下午两点发现中午十二点有一次误删表，需要找回数据，那你可以这么做：

1. 首先，找到最近的一次全量备份，如果你运气好，可能就是昨天晚上的一个备份，从这个备份恢复到临时库；
2. 然后，从备份的时间点开始，将备份的 binlog 依次取出来，重放到中午误删表之前的那个时刻。

这样你的临时库就跟误删之前的线上库一样了，然后你可以把表数据从临时库取出来，按需要恢复到线上库去。

#### 证明两阶段提交使用事务的重要性

我们回来说说，为什么日志需要“两阶段提交”。这里不妨用反证法来进行解释。

仍然用前面的 update 语句来做例子。假设当前 ID=2 的行，字段 c 的值是 0，再假设执行 update 语句过程中在写完第一个日志后，第二个日志还没有写完期间发生了 crash，会出现什么情况呢？

1. **先写 redo log 后写 binlog。**假设在 redo log 写完，binlog 还没有写完的时候，MySQL 进程异常重启。由于我们前面说过的，redo log 写完之后，系统即使崩溃，仍然能够把数据恢复回来，所以恢复后这一行 c 的值是 1。但是由于 binlog 没写完就 crash 了，这时候 binlog 里面就没有记录这个语句。因此，之后备份日志的时候，存起来的 binlog 里面就没有这条语句。然后你会发现，如果需要用这个 binlog 来恢复临时库的话，由于这个语句的 binlog 丢失，这个临时库就会少了这一次更新，恢复出来的这一行 c 的值就是 0，与原库的值不同。
2. **先写 binlog 后写 redo log。**如果在 binlog 写完之后 crash，由于 redo log 还没写，崩溃恢复以后这个事务无效，所以这一行 c 的值是 0。但是 binlog 里面已经记录了“把 c 从 0 改成 1”这个日志。所以，在之后用 binlog 来恢复的时候就多了一个事务出来，恢复出来的这一行 c 的值就是 1，与原库的值不同。

可以看到，如果不使用“两阶段提交”，那么数据库的状态就有可能和用它的日志恢复出来的库的状态不一致

### 小结

redo log 用于保证 crash-safe 能力。innodb_flush_log_at_trx_commit 这个参数设置成 1 的时候，表示每次事务的 redo log 都直接持久化到磁盘。

这个参数我建议你设置成 1，这样可以保证 MySQL 异常重启之后数据不丢失。sync_binlog 这个参数设置成 1 的时候，表示每次事务的 binlog 都持久化到磁盘。这个参数我也建议你设置成 1，这样可以保证 MySQL 异常重启之后 binlog 不丢失

```
1 prepare阶段 2 写binlog 3 commit

当在2之前崩溃时
重启恢复：后发现没有commit，回滚。备份恢复：没有binlog 。
一致

当在3之前崩溃
重启恢复：虽没有commit，但满足prepare和binlog完整，所以重启后会自动commit。备份：有binlog. 一致
```

## 隔离性和隔离级别

ACID（Atomicity、Consistency、Isolation、Durability，即原子性、一致性、隔离性、持久性）

当数据库上有多个事务同时执行的时候，就可能出现脏读（dirty read）、不可重复读（non-repeatable read）、幻读（phantom read）的问题

隔离得越严实，效率就会越低。因此很多时候，我们都要在二者之间寻找一个平衡点。SQL 标准的事务隔离级别包括：读未提交（read uncommitted）、读提交（read committed）、可重复读（repeatable read）和串行化（serializable ）。

```
mysql> create table T(c int) engine=InnoDB;
insert into T(c) values(1);
```

![image-20210927203607768](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20210927203607768.png)

- 若隔离级别是“读未提交”， 则 V1 的值就是 2。这时候事务 B 虽然还没有提交，但是结果已经被 A 看到了。因此，V2、V3 也都是 2。
- 若隔离级别是“读提交”，则 V1 是 1，V2 的值是 2。事务 B 的更新在提交后才能被 A 看到。所以， V3 的值也是 2。
- 若隔离级别是“可重复读”，则 V1、V2 是 1，V3 是 2。之所以 V2 还是 1，遵循的就是这个要求：事务在执行期间看到的数据前后必须是一致的。
- 若隔离级别是“串行化”，则在事务 B 执行“将 1 改成 2”的时候，会被锁住。直到事务 A 提交后，事务 B 才可以继续执行。所以从 A 的角度看， V1、V2 值是 1，V3 的值是 2。



在实现上，数据库里面会创建一个视图，访问的时候以视图的逻辑结果为准。在“可重复读”隔离级别下，这个视图是在事务启动时创建的，整个事务存在期间都用这个视图。在“读提交”隔离级别下，这个视图是在每个 SQL 语句开始执行的时候创建的。这里需要注意的是，“读未提交”隔离级别下直接返回记录上的最新值，没有视图概念；而“串行化”隔离级别下直接用加锁的方式来避免并行访问。



### 事务隔离的实现

在 MySQL 中，实际上每条记录在更新的时候都会同时记录一条回滚操作。记录上的最新值，通过回滚操作，都可以得到前一个状态的值。假设一个值从 1 被按顺序改成了 2、3、4，在回滚日志里面就会有类似下面的记录

![image-20210927212910458](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20210927212910458.png)

当前值是 4，但是在查询这条记录的时候，不同时刻启动的事务会有不同的 read-view。如图中看到的，在视图 A、B、C 里面，这一个记录的值分别是 1、2、4，同一条记录在系统中可以存在多个版本，就是数据库的多版本并发控制（MVCC）。对于 read-view A，要得到 1，就必须将当前值依次执行图中所有的回滚操作得到。

系统会判断，当没有事务再需要用到这些回滚日志时，回滚日志会被删除。什么时候才不需要了呢？就是当系统里没有比这个回滚日志更早的 read-view 的时候。

长事务意味着系统里面会存在很老的事务视图。由于这些事务随时可能访问数据库里面的任何数据，所以这个事务提交之前，数据库里面它可能用到的回滚记录都必须保留，这就会导致大量占用存储空间。



## 索引

### 索引模型

实现索引常见的三种数据结构：哈希表、有序数组和搜索树。我们关心以下两个方面的效率

- 查询：等值查询，范围长兴
- 更新：

#### 哈希表结构

![image-20210928141641487](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20210928141641487.png)

需要注意的是，图中四个 ID_card_n 的值并不是递增的，这样做的好处是增加新的 User 时速度会很快，只需要往后追加。但缺点是，因为不是有序的，所以哈希索引做区间查询的速度是很慢的。

**哈希表这种结构适用于只有等值查询的场景**，而在范围查询方面就非常的差劲

#### 有序数组结构

**有序数组在等值查询和范围查询场景中的性能就都非常优秀**

![image-20210928142217227](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20210928142217227.png)

有序数组结构的等值查询和范围都能够使用二分法来实现，时间复杂度在O(logN)。

但是在更新方面，每次更新的时间复杂度都是O(N)。

**所以有序数组索引只适用于静态存储引擎**

#### 二叉搜索树

![image-20210928142603933](%E4%BB%8E%E6%A0%B9%E4%B8%8A%E7%90%86%E8%A7%A3MySQL.assets/image-20210928142603933.png)

对二叉搜索树进行中序遍历，能够得到递增排序。

二叉搜索树的查询时间复杂度是O(logN)

为了维持O(logN)的查询复杂度，需要保证这棵树是二叉平衡树。这就使得每次更新的时间复杂度也是O(logN)。

#### N叉树

多叉树就是每个节点有多个儿子，儿子之间的大小保证从左到右递增。二叉树是搜索效率最高的，但是实际上大多数的数据库存储却并不使用二叉树。其原因是，索引不止存在内存中，还要写到磁盘上。

假设：一棵 100 万节点的平衡二叉树，树高 20。一次查询可能需要访问 20 个数据块。也就是要和硬盘交互20次。在机械硬盘时代，从磁盘随机读一个数据块需要 10 ms 左右的寻址时间。也就是说，对于一个 100 万行的表，如果使用二叉树来存储，单独访问一个行可能需要 20 个 10 ms 的时间，这个查询可真够慢的。

为了让一个查询尽量少地读磁盘，就必须让查询过程访问尽量少的数据块。那么，我们就不应该使用二叉树，而是要使用“N 叉”树。这里，“N 叉”树中的“N”取决于数据块的大小。

#### B树与B+树

B树也称B-树,它是一颗多路平衡查找树。

### InnoDB的索引模型

